---
title: "关于"
draft: false
summary: "关于我的若干事项"
TocOpen: true
---
## 自上一版来的碎碎念
自从我第一版博客下架以来，现在已经过去了大约两年的时间。在这期间，每每我想要写一些什么东西，我总是找不到一个合适的平台，这也进一步激发了我新建一个博客的欲望。但应该选择什么方式来搭建呢？这是一个问题。

我的上一版博客是使用wordpress搭建的。在我搭建上一版博客的时候，由于种种的原因，导致博客的安全性不足，可展示的内容也有限；最终由于管理混乱的原因被我强制下架了（事实上直到下线的时候我都没能够成功配置http重定向到对应的https...）。当时写了不少东西，但由于阅历的原因，现在看来说出了不少极端的、无意义的言论，因此也就不打算将第一版博客的内容再次迁移过来了。

那么究竟应该用什么方式来搭建这个新的博客呢？我想了许多种方式，包括依托于现有的平台，比如lofter；或是手写Html，干脆抛弃掉数据库（这事情绝对不是人干的...）；或者依托目前比较成熟的框架，比如vue或者react，来从零构建一个新的博客系统。然而这些方式各有缺陷；如果使用现有的平台，那么平台对于你所创作的内容是拥有无限权力的，甚至包括代替你去追回他人侵权你的内容所获得的收益并一毛钱都不分给你...由于这种霸王条款的存在，依托现有平台构建新博客被我第一个放弃掉了。至于手写html和使用成熟框架，前者在创作新的文章的时候显得过于麻烦，而后者又显得杀鸡焉用牛刀，且并没有完全解决掉数据库带来的安全性问题。最终我听取了我朋友[Leo](https://szclsya.me)的建议，干脆使用静态网页生成器吧！于是就有了现在你所看到的这个博客。

---

## 内容相关
很久之前，我是想做一个纯技术博客的。但在大学里的这几年，谈了场挺叫人难过的恋爱，交了几个挺叫人佩服的朋友，经历了几次不那么愉快的起落，也出去行走并发展了几个挺有趣的爱好；总而言之就是心态稍稍有了些变化，对于很多事情慢慢地都有了改观，因此这个新版的博客不再会是一个纯技术的、充斥着特色内卷味道的博客，而会是一个各方面的内容都杂糅在一起的博客。如果您在逛我的文章的时候能遇到一些让您觉得眼前有闪回的景象的东西的话，我就再开心不过了！:laughing:

总而言之，这个博客将会包含以下的一些内容：

-   _摄影相关_
    -   从以前就喜欢拍照，特别是风光。现在慢慢地也将一部分重心转移到了“人”身上，开始拍摄一些人像作品。摄影于我而言，更多的是一种表达想法的方式（因为我实在不会画画）。在摄影这一块，我也踩了不少的坑；因此在这个博客构建我的摄影作品集的同时，我也希望将我的经验分享出来，帮助其他的爱好者少踩中文媒体下的坑。目前使用的是尼康D850。

-   _计算机相关_
    -   一个计算机专业的码农怎么可以不写点计算机相关的东西呢！:smirk:其实并不是这样的，只是在我自己学习计算机相关知识的时候，时常会发现许多的知识容易快速遗忘；在这个时候如果有一个像是知识记录本一样的东西供自己查阅，就会方便得多了。另外计算机方面的坑也有不少；网络的碎片化知识降低了计算机知识的学习门槛，这是好事；但同时也带来了信息不全或是质量偏低的问题；希望在这个博客更新的一些内容可以帮助别人少踩坑...

-   _文艺作品相关_
    -   在十来岁的时候，我总认为音乐，书籍，电影，这些东西都多多少少有点故弄玄虚。为什么非要用一些很隐晦的手法来表达？为什么大白话能说清楚的事情非要绕着弯来讲？后来我才渐渐明白，并不是他们不愿意讲，而是他们希望能够本本真真地将这件事情讲出来，因此才需要这么多的工具。这也使得我渐渐地变成了半个创作者。因此，在这个博客里，我会发表一些对文艺作品地评价或分析。

-   _一些小创作_
    -   我偶尔会写点小说一样的东西，来表达自己对某些事物的看法。在特殊情况下，我也会画画，或是做些手工之类的东西。在这里仅作为归档来使用。

-   _杂谈_
    -   在某个夜晚，一个人坐在窗前，看城市的灯火慢慢地暗下去，一股忧郁的情绪会在心底慢慢地弥散开；就好像这东西一直在这里，只是现在才慢慢地涌上来。

---

## 关于我本人
我是一个奇怪的人。与我交好的人都莫名对我评价很高，让我很是受宠若惊，同时也会有些自我怀疑，我真的有这么优秀吗？更神奇的是，我对与我交好的人都莫名地评价更高！于是我每天（自认为）都被包围在比我优秀的人中间，被他们说我比他们优秀。这就是Aiden的无穷递增法吗？？

开个玩笑。但我的确是一个很电波的人。这主要体现在我的爱好比较杂或小众；因此与我聊得来的人不多，但一旦聊上了，就会聊的很开心。如果你想和我聊一聊，欢迎给我发邮件！你可以在主页上找到我的邮件地址。