---
title: "无题 | 起风了，太阳照常升起"
date: 2022-08-27T16:31:30+08:00
draft: false
分类: ["无题"]
标签: []
# weight: 1
summary: "我不知道该说些什么，或许这会是我第一篇这个类型的文章，也是最后一篇。"
author: "AidenCLX"
translationKey: "windsun"
---

在开始写任何东西之前，我想先放上两首乐曲。

> The Wind Rises
> {{< youtube qYNvTX_ioYo >}}

> The Sun Also Rises
> {{< youtube IYU-BgtSwJk >}}

同样是久石让的作曲。在久石让所有的乐曲之中，我最喜欢这两首；乍听之下他们似乎有着不一样的风格，但仔细一想，却会觉得那潜藏在底下的内核是如此的相似。

这篇文章我在心里酝酿了很久，却总因为一些原因迟迟无法下笔；或许是因为自己的积累不够，亦或是觉得自己的认识还不够成熟；但总之而言，我拖沓了很久；但我不打算再拖沓下去了。最近发生了许多事，而这许多的事情又进一步的深化了我心中这不知名的感情。他有些无奈，有些愤怒，又让人觉得有些无力；最终像是把一切馅的味道都用那洁白的面皮包裹起来一样，一个囫囵、半自愿半强迫的将它吞下去，随之而来的是长久的沉默。

姜文拍过两部电影，我很喜欢。其中一部叫做《让子弹飞》，另一部叫做《太阳照常升起》。网上常看到有人说这两部电影是姊妹篇；我觉得难以否认。事实上，我甚至觉得这两部电影放在一起才完整地讲述了一个故事；一个关于时代，人，以及历史的故事。《太阳》拍的较早，而《让子弹飞》则拍摄于《太阳》之后；论时代背景，《太阳》是在《让子弹飞》之后的，但论情感倾向，我却觉得姜文在《让子弹飞》中才终于理清了自己的想法，并以一种隐晦的方式藏在了这电影的各个角落。

我是从姜文的《太阳照常升起》才知道了海明威所写的《太阳照常升起》。一开始的时候，我并不认为这两者有什么联系，只是幼稚的猜测，“或许只是导演觉得这个名字很有韵味，才选择了这个名字。”毕竟海明威的《太阳照常升起》基调与姜文的《太阳照常升起》区别实在是太过于巨大了；很难让人把两者联系在一起。但事实又如何呢？用《太阳》中疯妈的一句话来说，大抵是：

> “只能说你没看懂，不能说你没看见。”

这句话，也花了我许多年的时间来理解消化。而现在，我仔细一想，姜文的《太阳》与海明威的《太阳》，又何尝不是同一种内核的不同表现形式呢。

前几天的晚上，听着公司裁员的消息，各个队伍重组的消息，配上最近的各类新闻，不得不说让人感到极度的焦虑；而这种对于生活的焦虑与一些其他的东西混杂在一起，就像一支钝而坚固的利剑，慢慢插到你的心窝，但绝不停下。

“说实话，我觉得我最近的心态很不对劲；各种各样的事情堆在一起，让我感到非常的迷茫；”我的朋友对我如此说，然后端起酒杯嘬了一大口。

“比如？”

“我不知道你能不能明白，我对我的家庭感到两种非常极端的情绪；有的时候我又会觉得无法接受他们的一些做法和价值观，但却又另一方面爱着他们，不想他们受伤。”他这么说道，眼神变得更加迷茫。

我非常理解他。这种想法我也对我的原生家庭有过。事实上不只是原生家庭，我对我的故乡、对我的祖国，也会有同样的想法；

前些天我看到了这样一句话：

> 在我成人的过程中，有一个分水岭一样的时刻；我把那个时刻是为我做为一个青少年终结的一刻。他是我认识到这个世界无法自圆其说的复杂性的开始————如果说在那之前我是一个充满了愤怒和攻击性的青少女，那在那之后我对生活的负面情绪开始转变为无奈和厌倦————但那也是我真正开始走上“成为自己”的道路的那一刻。那就是我认识到父辈有他们自身的创伤和扭曲的那一刻。

这句话让我沉默许久说不出话来，这是一种感觉自己从内在被挖开暴露在光天化日之下的感觉；平日的假笑和狂喜在这一刻全部都被揭开，只剩下那个一丝不挂的人。

我不知道以前究竟发生了什么，但我想，许多事情，大概都是这样；都是一种会随着一代一代人传下去，只有时间能够抚平的创伤。

我还记得我的父亲曾对我说过，他对于芋艿的厌恶到了一种常人无法理解的地步：任何与芋艿相关的东西他是绝对不会碰的。许多人或许会不理解，芋艿这么好吃的东西，为何要讨厌？难道是天生不喜欢这个味道？

事实上并非如此。我的父亲并不是天生就讨厌吃芋艿的。而是在那个物资匮乏的年代，实在是没有什么能吃的东西；许多时候家里就只能够吃芋艿，久而久之，他便对于这种无法逃避的、饥饿的象征，产生了一种极端的厌恶。芋艿在他的心里已经不再是用来填饱肚子的一样东西，而是那个时代的饥荒，那个一切都不富裕的年代在他心里的意象，一种他不愿意提起的事情。

类似的事情，还有许多。譬如家中长辈对于“枪打出头鸟”的极端恐惧，对于“个性”的不解，以及对于“安稳”的一种第一世界国家的人们绝对无法理解的痴求。而这种创伤不知不觉的就浸透了他们的生活，而从他们的言传身教当中，他们的孩子们，孙辈们，也这样一点点的学到了这样的创伤，然后把他们一点一点的传下去。

这让我不禁去思考，现在的“内卷”究竟是为何？许多人都会因此去责怪所谓的“工贼”、“资本家”，但却从来没有人去想过这一切为何会如此。我来新加坡已经有5年多，在这几年间我体验最深的并不是这里的经济或者文化，而是人本身给我带来的一种感觉。所有拥有大陆背景的人都会在灵魂里面有一种深深的焦虑————那是一种偏执，觉得自己没有能够骑在别人的头上就是失败、自己就没有价值的一种偏执；也可以说是一种极端的自卑。你常常能够见到大陆同学间打招呼的方式是sarcasm，而当别人成就什么的时候，成就者常常所想的是掩盖而不是感到高兴，因为“枪打出头鸟”；而听说他人有成就的人往往并不会真心为别人高兴，而是会在心底产生一股无名的怒火和妒忌，以及对自己深深的自卑。

当我看到那些新加坡同学能够真诚的去享受自己的生活，为他人的美好感到高兴的时候，我才意识到自己身上究竟留下了什么东西————我从来不觉得自己值得被爱，也从来不觉得自己拥有价值。这是大陆人和新加坡人最大的、也是最深刻的区别。

我常常会与周围的朋友出去喝酒，用酒精麻痹自己，然后试图让自己好受一些；大家每天一起打屁吹牛，然后非常默契的对自己心底的那些伤痕闭口不谈；到了第二天太阳再度升起的时候，又再次带回那个满面笑容的面具，仿佛整个世界充满了欢声笑语和鸟语花香；而终于等到一切都安静下来，人能够最终审视自己的时候，又觉得空虚充满了自己，觉得无所适从。这又何尝与海明威笔下的《太阳照常升起》不一样呢？Brett每天都过着让人羡慕的生活，面容姣好，受人爱戴；穿梭于巴黎的大街小巷之间，品尝世界上最好的葡萄酒，吃着最精美的晚餐，与各种各样的人交流；而Brett却最终只用了一个词来形容自己的生活：

> "Rotten."

这不禁让我又想到了同为海明威所写的《永别了，武器》。Farewell, Arms. Farewell, Arms.这里的Arms，究竟是武器还是拥抱呢？而这些创伤给人带来的，又究竟是什么？

宫崎骏的《起风了》，我想所写的也是一样的东西。在时代和历史的洪流下，我们带着原罪来到这个世界上，背负着这些创伤的十字架，再不能放下。前面的路该怎么走呢？谁也不知道。

宫崎骏和姜文两个人，一个出生于1941年，一个出生于1963年；看似差了22岁，但两个人事实上所经历的时代背景可以说是很相似的。日本经历了战后重建和左翼运动，而国内则是十年浩劫和改革开放；有趣的是在两个人的作品里面，你能够看到一些非常类似的趋势：在宫崎骏早期的作品中，如《风之谷的娜乌西卡》前期，充满了对人类命运的思辨，那个时候宫崎骏还认为人类一定要、也一定会和自然与自己和解。他相信人会变得越来越好，也相信人终究是会相互理解的；

然后1991年苏联解体了。

在那之后，在《风之谷的娜乌西卡》当中，你不再能够见到那种坚定的立场，相反的，宫崎骏开始怀疑；而也在漫画的最后毁灭了陵墓所昭示的理想乡。这是一个充满了迷惘的结局，但我想，这也是宫崎骏当时内心最真实的思考。

在姜文的作品中，你也能够看到这一点。在《太阳》当中，你能够看到他对于理想主义者的悲歌和惋惜，以及对于那些事情对于人带来的创伤的反思————那个时代所遗留下来的东西太过于沉重，但他终究还是有着希望的。在《让子弹飞》当中，却给了一个看似美好的结局，最终留下的只有惋惜和感叹。

而宫崎骏也在《起风了》当中给出了自己的答案：“起风了，要努力活下去。”

“起风了。”

“要努力活下去。”

人在一个时代下，每个人都好像身不由己，在这个环境当中挤来挤去，看似有人带领了潮流和趋势，而仔细一看他们也不过是被卷入了这波浪潮而已；看似有的人十恶不赦，不值得同情，但终究他们也只是背负着自己的十字架；我曾对精致的利己主义者极端的厌恶，也曾对那些“大资本家”们口诛笔伐，而他们又何尝不是从那个匮乏的年代留下来深深的创伤，在现在一切正常下来之后却又感受到深深地不适应、而报复性的做着许多事情。

我不明白，但我想，这大概就是时代会带来的东西，我们无法逃避，只能努力活下去；继续背负着我们的原罪。