---
title: "思绪 | 写在帕凡舞曲之后"
date: 2022-08-21T10:30:30+08:00
draft: false
分类: ["思绪"]
标签: []
# weight: 1
cover:
    image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/af/Arkhip_Kuindzhi_-_%D0%9D%D0%BE%D1%87%D1%8C_%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5_-_Google_Art_Project.jpg"
    # can also paste direct link from external site
    # ex. https://i.ibb.co/K0HVPBd/paper-mod-profilemode.png
    alt: "Cover Image"
    # caption: ""
    relative: false # To use relative path for cover image, used in hugo Page-bundles
summary: "拉威尔在写帕凡的时候想了些什么？而我听到帕凡时，我又在想些什么？"
author: "AidenCLX"
translationKey: "pavaneatpresent"
---

在新加坡的中国城（亦或像本地人所说的叫牛车水），有着一座山。说是山其实不太合适，大抵上按大多数人的看法来说，只能叫他一个小土丘。当地人给他起了个挺好听的名字，叫安详山；而坐落在这安详山上的，有着充满南洋古早味的彩色建筑，以及和南洋风味并不相称的西式店铺们。“Club Street”，听名字就能知道了；许多的酒吧都开在安详山的这一条街上。前些日子我恰巧经过这条街，刚下过雨，柏油路上的水渍还没有蒸发干净，而太阳却早已迫不及待地穿过这街道的缝隙照了下来，映在那或许有些历史的五彩的墙上，看起来很好看。

要是有个人在这里回头一笑，我想，那一定会是布列松会按下快门的决定性瞬间吧。

> Pavane pour une infante défunte
> {{< youtube tn6_yT9SKpM >}}

## 从酒吧开始

我从来不是一个喜欢闹文化的人。但与新加坡许多其他酒吧不同的、偶而也会有几家安静的酒吧，默默地躲在club street的一个僻静的角落。虽说我并不是那些酒吧的常客，偶而也会有那么一两个晚上，在我不是那么想回家的时候，我会去那里坐下，小酌几杯，而出门的时候已是午夜。

不过说来也很有意思，我所喜欢的地方在英文词当中并不能叫“bar”，而应该叫做“lounge”。事实上即便是“salon”的含义也比“bar”更为接近我所想的。上世纪20年代，我还记得沙龙是非常盛行的（当然，与浪漫主义时期的沙龙并不完全相同）。在这些场合你经常能见到人类最精华思绪的碰撞，而我最喜欢的一位音乐家，拉威尔，也曾是法国沙龙的常客。

说到了拉威尔，就让人想起了他所弹奏的帕凡舞曲了。或许你没有听过这首曲，但它的旋律你总会在或多或少的地方接触到——如黑暗骑士崛起中的舞会一幕，布鲁斯与赛琳娜起舞时的配乐；亦或是Nujabes的Aruarian Dance，他们都出自于拉威尔的帕凡舞曲。

许久不弹奏帕凡舞曲的我，便又顺势揭开了琴盖，试图在黑白色的键中寻找1899年的痕迹。

这是追溯过去的历史。

---

## 一个有趣的问题

在我弹奏帕凡的时候，我的室友突然问了我一个很有趣的问题：

> 你觉得我们的国家能够撑到一百年吗？

说实话，我一开始被震惊到了。这可是一百年啊！我的老天，这时间太长了，对我来说几乎都无法想象了。

可我转念一想，100年...现在这个国家已经70多岁了，距离100岁也不过寥寥廿多年而已。

> 是啊，你想想，等我们国家100年，你也不过是把迄今为止的人生所经过的时间再过一遍而已。

这原本看着长长的时间突然在我面前被压缩了起来；我开始回忆起我已经走过的岁月，突然一惊，原来在不知不觉间世间已经发生了这么多变化了！这时候我看到眼前帕凡舞曲的曲谱——这也不过是在1899年谱写的而已。这百来年，或许在我们眼中是一瞬，或许他是一条慢慢无尽的路，但真的走下去才发现不知不觉他已经不剩多少，而身边的景色早已与起点处变成了丝毫不一样的模样；

那些在历史中的、与我的时间从来没有重叠过的人物突然一个比一个鲜活的出现在了我的面前，而一种无以言表的悲怆在我心中被激发开来。

人生何其漫长，而又何其短暂。