---
title: "思绪 | 手机，纸媒，社交媒体，和凉宫春日的忧郁"
date: 2022-05-04T13:58:30+08:00
draft: false
分类: ["思绪"]
标签: ["忧郁", "社交媒体"]
# weight: 1
cover:
    image: "https://mindlifetv.com/wp-content/uploads/2021/11/1637693627_Suzumiya-Haruhi-no-Shoushitsu-Movie-Will-Have-Anniversary-Screening.jpg"
    # can also paste direct link from external site
    # ex. https://i.ibb.co/K0HVPBd/paper-mod-profilemode.png
    alt: "Cover Image"
    # caption: ""
    relative: false # To use relative path for cover image, used in hugo Page-bundles
summary: "00年代，10年代，和20年代，究竟变了些什么，又有什么亘古不变？"
author: "AidenCLX"
translationKey: "suzumiyaharuhimelancholy"
---

这些日子不知道为何，又重新把凉宫春日的忧郁所重温了一遍。起因是为何呢？记不太清楚了，好像是从youtube上被推荐了这样一首歌开始的。那是一个雨天。

> ある雨の日
> {{< youtube ilQ8USU4_Ts >}}

## 00年代的开端

事实上00年代的开始并不是从凉宫春日开始的，而更多的是从EVA和七龙珠这样的作品进行过渡。现在回头看来，00年代是一个日式文艺作品井喷的年代，往上承接了像攻壳机动队、EVA这类跨世纪的哲学作品，向下承接了某科学的超电磁炮，未闻花名这一类；但我也看到了一些很有意思的观点：00-04年是一个日式动画的低潮期。在这期间发生了什么呢？首当其冲的应当是作画方式的改变，从过去的赛璐璐变成了数码作画，同时所谓“萌系动画”开始兴起；看当时的潮流，是从漫改、游戏改慢慢转化到轻小说改编。那个时候轻小说还不是现在这样；大抵上说，是那个时候的作家去写轻小说，颇有些怀才难遇的味道；既然大流不肯承认我，那我就干脆随性一些，去写一些我想写的东西；凉宫春日系列便是在这样的背景下产生的东西。

类似的作品，在那个年代其实也有一些，总体上说，可以认为动画制作慢慢地将重心从90年代的人性与哲学探讨转移到了人的生活本身、去探寻人自身的生活；这不能不说与日本泡沫经济的衰落有着极大的关系。90年代泡沫经济乍破裂时，昭和时代的人们，主要是50-60年代所生的人们，还想着要去抗争一把，要试着去破解这局。在这之中，你能够看到70年代学运和国际共运的背景，而这战后一代从废墟中重新建立经济的经历也使他们发自心底的相信，我命由我不由天，就算真的泡沫破裂，他们也想着要去改变这现状；而70年代开始出生的这批人——出生、成长于于繁华的80年代，而在90年代，自己就将踏入社会的年纪，突然一切崩塌了；这份沉重在不恰当的年纪压在了他们的肩上，换做是我们，恐怕也会觉得无所适从吧。而谷川流，正是这样的一批人中的一位：出生于1970年，在大学毕业时踌躇满志，却过早的感受到了天不随人愿的事实。事实上，我愿意去相信，这段经历为谷川流的文学作品奠定下了基调：那种看似一切都很平和，而处处充斥的忧郁。

所谓凉宫春日的忧郁，又何尝不是谷川流的忧郁。不过是春秋笔法，换了个名字罢了。

---

## 走向2010

说实话，至今我都认为，2010年是个里程碑式的年份。在这段时间，人们还没有认识到，他们会经历怎么样的蜕变。在那之前，虽说人人都在喊纸媒在衰落，电子将崛起；但电子将会如何崛起？什么时候崛起呢？没有人知道。那个时候大家还拿着按键手机，亦或是使用触控笔的所谓“触控手机”，与各厂家完全不同的标准；那个时候的手机产业相当杂乱，格式标准层出不穷，许多手机标榜自己可以上网，但事实上却连最简单的百度网页都打不开。这是一段黑暗时期，人人都在摸索，BBS还没有衰落，博客还是主流。在许多主流视频网站上还有很多的盗版电影和动画资源，管理是缺失的，技术是落后的。这段时间计算机还不是香饽饽，学会c++和java并不能够保证你得到一份很好的工作。然而2010年前后一切都变了。那是iPhone 4的年代。乔布斯说，“我们要重新发明手机。”事实上，他的确做到了。他不仅引领了手机的变迁，更是让一整个互联网时代拉开了序幕。在中国范围是如此，在世界范围内，亦是如此。

自此纸媒正式开始、真正意义上的衰落。在此之前，虽然有许多网络精英都声称网络将会取代纸媒，那不过还是小范围的分享；而智能手机真正地将网络连接随时随地化了。

我还记得在2011年的时候，那时候我还在念小学。与许多在那个时候已经是BBS常客的前辈们不同，我是从QQ开始玩起来的；那个时候对于孩子们来说，PSP和NDS才是最稀奇的玩意儿；至于PS2、PS3之类的，是听都没听过。家里人不许接触，那自己也只好用其他的方式过过瘾，比如看杂志上的攻略，或是看别人玩游戏；在那些日子里，我购买了一本叫做“掌机迷”的杂志；说实话，哪怕将内容放到今天，都不觉得过时。那也是我第一次接触到凉宫春日系列——没有什么好复杂的，只不过是看到了那一篇关于凉宫春日的消失的赏析文罢了。只是对于那个时候的我来说，我还不能够明白为什么这圣诞前夜的雪是叫人感慨万千，我也不理解为什么付出了没有回报是那么让人心痛的一件事。那荒诞之下所潜藏的愿望，我直到现在才明白。

或许是因为我们也在走他们走过的老路吧。

也不知道为什么，在2022年的现在，我反而对着00年代有着一种偏执的喜爱；我总认为我好像错过了一些什么很重要的东西。事实上，在今天，再去翻看那些还在苟且残喘的论坛当中写着200x日期的帖子，我的心中还是有着无限的感慨，就好像看到了一个时代的落幕，那消息不流通的时代，为了获得消息，大家相互交换相互交流的日子终究是一去不复返了。我时常能够看到许多人，经历过那个年代的人，在现今的网络上诉说着那个年代他们在网络上曾经交到了怎样的朋友；而这种经历我想我们终究是不会有了。

信息爆炸，又好也有坏吧；但不知为何，我总觉得，在当今的日子里，人们虽然随手可以获得各种各样的信息，却都像已经将游戏通关的玩家走在通关后的世界一样，再没有去探索、从头再来一遍的欲望。还记得90年代的大学时光，若是有人从家中带来土特产，或是从海外带来从未见过的事物，那当真是叫人兴奋无比的事情——这是从来没有见过的新奇事物！生活好有趣！

我想，凉宫春日追求的也是这样的乐趣吧。

我们能够获得的信息越来越多，但为何我们却越来越不快乐？在过去或许一顿不错的晚餐就可以让我们开心许久，为何现在一定要米其林三星才能够让我们感到那么一些些的幸福？

幸福真的应该是那么难的事情吗？

---

## 时至今日

长门有希抓住了阿虚的衣角，但阿虚终究是退回了入部申请书。平和的世界固然好，但人总是想要一些乐趣的呀。

看着窗外的日光，我却不知道应该继续写一些什么。我总觉得对我来说，对生活充满期待的日子已经永远的留在了2010年代；那是一个什么都想尝试的年纪，也是一个允许你尝试许多事情的年代。是社交媒体吗？还是电子媒体？我们的快乐究竟被什么东西夺走了呢？我也说不清楚，但或许，就像老话所说的，重要的是那个过程，而不是那个结果。

如果一个人不费任何力气就能登上任何一座山峰，那世间的山峰恐怕就失去了攀登的价值；如果一个人能随意地吃到任何自己想享受的美食，那食物恐怕也丧失了被品味的价值。同样的，如果信息都变得唾手可得，那么许多时候，恐怕获取信息的过程，也就变得毫无价值了。许久以前筹划一次旅行，是为了看看自己没看过的东西——而当今这种知识仿佛唾手可得，那么旅行的意义也就变得不是那么重要。

直接获取结果使我们失去了对过程的盼望。或许这就是忧郁的来源吧。

---

## 时代的忧郁

那是一去不复返的年代，那也是一个大家对生活都充满了热情和盼望的年代。我们好像现在能够享受到比过去多得多的东西，但好像只能够得到比过去少的多得多的幸福；很讽刺不是吗？或许未来有一天，我们求偶都不需要一个过程，而是可以直接知道对方心里在想什么，那与直觉相悖的，我想人们谈恋爱的欲望反而会出奇的低。

我们不断地在给自己结果，也抹杀了自己的过程。但时代总是向前的，时代不会等人，他只会带着人向前滚去。

我想，凉宫春日的忧郁，不过就是时代的忧郁罢了。